---
title: 论语学习
date: 2024-01-23 12:12:00 +0800
categories: [book review]
tags: [Book, Philosophy, Classics]
seo:
  date_modified: 2024-01-23 14:12:00 +0800
---

### 孔子介绍

孔子思想：

1. 温和的理性主义
2. 深刻的人道情怀
3. 乐观的人生理想：一个只要愿意，有内而外，趋善避恶

孔子学生分科：（弟子三千，精通六艺者七十二人）

1. 德行：颜渊，闵子骞， 冉伯牛，仲弓
2. 言语：宰我，子贡
3. 政事：冉有，季路
4. 文学：子游，子夏

前面两组德行和言语算是第一流学生，后面算第二流学生。这个也能说明德行言语先于具体事物



### 半部论语治天下（500多章挑选300章）

```
论语内容：

1. 孔子自己说的话
2. 孔子与第一流学生的对话
3. 孔子与第二流及以下的学生对话
4. 孔子学生说的话

要把重点放在孔子的话上，学习论语要有重点！！！
```



#### 学而篇

> **子曰："学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？"**

学这个字很关键

1. 学什么？

   学习的内容是五经六艺。这里强调了知识和技能都很重要。五经指诗书礼乐易。包括文学，历史，生活礼仪，艺术和哲学。六艺则为礼，乐，射箭，架马，写字和计算。

2. 学习的方法是什么？

   学而不死则罔，思而不学则殆。光学习不思考，没有自己的理解，学完就忘了。光思考不学习，容易陷于迷惑。学以致用。

3. 学习的目的？

   学习的目的在于培养德行，为什么孔子说只有颜回好学：不迁怒，不二过。

朋友：同门是朋，同志是友。

君子风度对方不了解自己，不要生气，不反对有情绪但是要发而皆中节，让自己变成值得让对方了解的人，君子先自我要求。

 <br />

> **有子曰:“其为人也孝弟而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与!”**

道：人之道，人应该走什么样的道路

人对父母兄长的态度会延伸到社会上去，所以说人活在世界上，要先把基础打好，身为中国人，要了解自己的传统。他的表现在与价值观，和西方国家有一些不同各有特色，但如果不了解自己的传统而去学习崇拜西方的，一方面不一定学的透彻，容易本末倒置，有失偏颇。如果说把自己的传统学习透彻，再用开放的眼光去接纳西方的哲学才容易守住本心，也就是本立而道生啊～

  <br />

> **子曰:“巧言令色，鲜矣仁！”**

说话美妙动听，表情热络，这种人很少有真诚的心意。仁出现了104次，孔子的核心思想是承礼启仁，有内而发，我是一个人要行仁。仁也可以归为：人之性，人之道，人之成。

但是当今社会也需要巧言令色，说话也需要悦耳动听，如果说内心真诚，且出与对别人的尊重也可以说话略带修饰婉转，这和溜须拍马是有本质区别的，孔子说很少有但是我们可以作有真诚心意的巧言令色。要把书读活。

 <br />

> **曾子曰“吾日三省吾身:为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”**

三：代表多次，不一定指三件事。还有很多方面的事需要审查。

为人谋而不忠乎： 受人之托，有没有尽心尽力

与朋友交而不信乎：守信用，但是现在有一些事会受时间影响，所以尽可能守信用

三省是反省自己，让自己长进，不要要求别人。要常常想自己错了，人很容易主观，所以都想自己很难和人相处。如果觉得自己没有什么问题，可以试着用善意的方式来劝导，没有关起来的圣人。

孟子: 行有不得者，皆反求诸己。

 <br />

> **子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”**

重视言行，自己站稳了有余力的时候普遍关怀他人，修德行善是长期的考虑，坚持内心真诚，内心的快乐是不可替代的。仁：不是仅仅停留在做好人做好事，而是为什么要这要做。亲仁，要接近做好事的人。

人格教育：道德教育。人才教育：专业能力。人文教育：休闲时间的生命调节。

 <br />

> **子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。”**

君子：立志成为君子的人，是动态的。（君子立恒志向，小人恒立志）

人要有威严，才能受别人的尊重。人不要太过于顽固，要看时机来判断，仁智并用。

无友不如己者：不能翻译成不能要和不如自己的人做朋友。这里可一解释为不相似。正所谓志不同道不合不相为谋。要和自己志向和兴趣相似的人做朋友。也不要怕交到坏朋友，因为前文主忠信可以保证自己不偏移。

有了过错不要怕改正，因为过错大部分都是由于自己性格导致的，要修改性格，不容易。学儒教要体验，要学会有内而外，要做到人性要求。

 <br />

> **曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”**

孟子曰："养生者不足以当大事，惟送死可当大事。"

追远：虔诚不能忘本，祖先崇拜，生命长河里的某一段。

中国人对家的观念不同，西方重视个体，中国人会把家当作单位，易经坤卦：积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。

中国人太重视家庭，比较讲责任和义务，这可能会和一些法律相违背。

西方把个体从家庭里抽离出来，比较注重自由和权利，结果可能会更严重，因为西方在精神官能症方面日趋严重，个体无依无靠，上不在天，下部在田，中部在人，内部不在自己。现代社会要特别注意这个问题，

所以，中西结合，家庭好不要忽略个性，要把个人和家庭做一个平衡。要有自己的发展但不能脱离自己的家庭。讲究人权但也要有责任感，两边都对，两边都有不足，所以两边兼顾是一辈子的学问。

 <br />

> **有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”**

奥运会六个字：礼之用，和为贵。

没有礼来求和谐，没有秩序。

 <br />

> **有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”**

立flag的时候要合乎道义。用礼节制恭敬，才会不至于太过恭敬而失去了别人的尊敬。施舍恩于人的时候，久了可能会失去心中的爱心，所以要保持爱心，才会得到别人的尊敬。

 <br />

> **子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。”**

饮食不求饱腹，居住不求安逸，办事轻快说话谨慎，主动向到的高尚的人请求教导指正，这就是好学的人。论语三次提到好学的人

孔子：学而不厌诲人不倦

颜渊：孔子回答鲁哀公说只有一个人好学，就是颜渊。学习和德行配合

孔文子：孔子说他，敏而好学，不耻下问。

还有一些好学的事情：

子路有闻，未之能行，唯恐有闻，子路是没有做到之前很怕得到新的知识。

子曰：“见贤思齐，见不贤内自省也“

**Matthew 7:3** ：Why do you look at the speck of sawdust in your brother’s eye and pay no attention to the plank in your own eye?

好学的目的不是为了学给别人看的，而是自我长进。改善自己，让自己的生命趋于完美。

